---
layout: page
title: Тбілісі, ці магу я пабегаць?
permalink: /be/
---

Прывітанне. Я Лёша. Жыву ў Тбілісі і люблю бегаць. Але я занепакоены дрэннай якасцю паветра ў гэтым горадзе. Таму вырашыў напісаць бота, які будзе кожную гадзіну правяраць узровень забруджанасці і паведамляць аб небяспеках. Бо калі ўзровень паветра небяспечны - лепей не бегаць і сядзець дома з закрытымі вокнамі.

Калі ў цябе ёсць нейкія ідэі - пішы ў каментары да гэтага паста)

## Трохі тэорыі 

Існуе агульны індэкс (AQI) стану паветра, які вылічваецца па спецыяльнай формуле. Я нічога не лічу, а бяру дадзеныя са свабодных крыніц, а менавіта - з сэрвісу https://www.iqair.com/georgia/t-bilisi/tbilisi

Прашу заўважыць, што ў Тбілісі гэтых датчыкаў вельмі мала, таму дакладнасць вызначэння пакутуе і шмат залежыць ад канкрэтнага раёна.

З агульнага азначніка можна даць хар-ку паветра, а менавіта:

* Ад 0 да 50 гэта добрае паветра,
* Ад 51 да 100 дапушчальнае,
* Ад 101 да 150 дрэннае,
* Ад 151 да 200 вельмі кепске.

## Прапаную наступны варыянт працы канала 

Штораніцы сюды будзе слацца паведамленне з бягучым значэннем паказчыкаў па паветры.

Калі на працягу дня паказчыкі рэзка ўпадуць, ці падымуцца - мой скрыпт аб гэтым прасігналізуе.
Гэта значыць, калі з раніцы паветра было чыстае (напрыклад, 13), а да вечара перайшло межы добрага (стала вышэй 50) - у канал адправіцца апавяшчэнне. Потым, дапусцім працягнуўся рост да 101 – зноў атрымліваем паведамленне. А да вечара спусцілася да 13 - ізноў прыйдзе паведамленне.

## Навошта табе гэта патрэбна?

Кантралюючы забруджанасць паветра можна здзяйсняць тыя ці іншыя дзеянні. Напрыклад, калі паветра вельмі бруднае - трэба паменш выходзіць на вуліцу і зачыніць усе вокны дома, не адчыняючы іх без патрэбы. Калі паветра чыстае - можна схадзіць прагуляцца, ці пабегаць.
