---
layout: page
title: Тбилиси, могу ли я побегать?
permalink: /ru/
---

Привет. Я Леша. Я живу в Тбилиси и люблю бегать. Но меня беспокоит плохое качество воздуха в этом городе. Именно поэтому я решил написать бота, который будет каждый час проверять уровень загрязнения и сообщать об опасностях. Потому что если уровень воздуха опасен - лучше не бегать и сидеть дома с закрытыми окнами.

Если есть идеи - пишите в комментариях к этому посту)
  

## Немного теории 

Имеется общий индекс (AQI) состояни воздуха, который высчитвается по специальной формуле. Я ничего не считаю, а беру данные из свободных источников, а именно - с сервиса https://www.iqair.com/georgia/t-bilisi/tbilisi

Прошу заметить, что в Тбилиси этих датчиков очень мало, поэтому точность определения страдает и многое зависит от конкретного района.

Из общего индекса  можно дать характеристику воздуху, а именно:  

От 0 до 50 это хороший воздух,
От 51 до 100 допустимый,
От 101 до 150 плохой,
От 151 до 200 очень плохой. 


## Предлагаю следующий вариант работы канала

Каждое утро сюда будет слаться сообщение с текущим значением показателей по воздуху.
Если в течении дня показатели резко упадут, или подымуться - мой скрипт об этом просигнализирует.
То есть, если с утра воздух был чистый (например, 13), а к вечеру перешел границы хорошего воздуха (стал выше 50) - в канал отправится уведомление. Потом, допустим продолжился рост до 101 - опять получаем сообщение. А к вечеру спустился до 13 - опять прийдет сообщение. 

 
## Зачем вам это надо?  

Контроллируя загрязненность воздуха можно совершать те или иные действия. Например, если воздух очень грязный - нужно поменьше выходить на улицу и закрыть все окна дома, не открывая их без надобности.  Если воздух чистый - можно сходить прогуляться, или побегать.
